Blaupause für ein Vibe‑Coding‑Repo im Heimgewebe‑Ökosystem
Dialektische Erörterung
These: Ein dediziertes Repo für „Vibe‑Coding“ kann im Heimgewebe‑Kontext ein echter Produktivitäts‑Multiplikator sein, wenn es implizites Arbeitswissen in wiederholbare, überprüfbare Artefakte verwandelt und als Lern‑/Template‑Zulieferer an den bestehenden Control‑Plane‑Mechanismus anschließt. Das passt grundsätzlich zur vorhandenen Logik: Templates + Contracts + Fleet‑Mechanik werden im Metarepo kanonisiert und verteilt, nicht als lose Notizen gepflegt.

Antithese: Genau so ein Repo kippt statistisch am häufigsten in zwei toxische Zustände: (a) „Ideen‑Friedhof“ (Markdown‑Links + Begeisterung, aber keine Selektion), oder (b) „Parallelwahrheit“ (Regeln/Workflows weichen von Metarepo/WGX‑Konventionen ab → Drift, mehr kognitive Last, weniger Velocity). Der Organismus‑Kontext beschreibt explizit, dass Standards und Contracts zentral verankert sein sollen („contracts first“, einheitliche WGX‑Kommandos), was ein isoliertes Ideensammel‑Repo direkt konterkariert.

Synthese: Das sinnvollste ist kein „Ideen‑Repo“, sondern ein exekutierbarer Erkenntnisraum:
A) Exploration (Experimente, roh),
B) Selektion (harte Gates, reproduzierbar),
C) Promotion (als Templates/Policies in die Fleet zurück, über Metarepo),
D) Beobachtbarkeit (Metriken/Artefakte so, dass Leitstand sie lesen kann, ohne selbst zu orchestrieren).
Diese Synthese ist kompatibel mit dem bestehenden Meta‑Layer‑Prinzip („Templates spiegeln, Verbesserungen zurückziehen“) und der Rollen‑Trennung (z. B. Leitstand = Beobachter, nicht Orchestrator).

Alternative Sinnachsen und Kontrastprüfung
Alternative Sinnachse (Zielannahme kippen):
Statt „besser viben → besser coden“: „Vibe“ ist kein Input, sondern ein Systemzustand als Output.
Dann ist die Leitfrage nicht „Welche Tools/Prompts?“, sondern: Welche Feedback‑Schleifen, Contracts und Friktionsbremsen erzeugen zuverlässig Flow? Das ist anschlussfähig an die Organismus‑Achsen (Events/Fakten vs. Commands/Intentionen; WGX‑Motorik; OS‑Kontext als Signalquelle).

Resonanz‑ und Kontrastprüfung (zwei plausible, widersprechende Deutungen):

Deutung A (pro, plausibel): Das Repo wird euer „Experiment‑Motor“: neue Agent‑Workflows, Editor‑Regeln und Tool‑Kombinationen lassen sich risikoarm testen, formal entscheiden und dann als Templates/Instructions in die produktiven Repos ausrollen. Cursor unterstützt z. B. versionskontrollierte Projekt‑Regeln in .cursor/rules; GitHub Copilot unterstützt Repo‑Instruktionen und Prompt‑Files im Repo selbst – perfekte Zielartefakte für „Promotion“.

Deutung B (contra, plausibel): Das Repo wird ein „Friktions‑Knoten“: Man investiert Energie in Metadokumentation, während die eigentliche Work („Code shipping“) in anderen Repos passiert; am Ende entsteht Drift (andere Regeln/Prompts als in produktiven Repos), und niemand vertraut den Empfehlungen, weil sie nicht mehr reproduzierbar sind. Der Metarepo‑Hinweis „Source of Truth“ + Fleet‑Definition + Template‑Sync sind genau als Drift‑Bremse gebaut – ein neues Repo ohne harte Kopplung würde dagegen arbeiten.

Die Spannung ist real: Beide Szenarien sind gleichzeitig möglich. Der Unterschied ist nicht Motivation, sondern Governance + Validierung + Promotion‑Pfad.

Prämissencheck, Erfolgskriterien und epistemische Leere
Prämissencheck
Damit ein neues Repo euch „auf eine neue Stufe“ hebt, müssen diese Annahmen plausibel wahr sein:

Ihr könnt Erfolg operationalisieren (sonst gewinnt das „fühlt sich gut an“ gegen „wir liefern“). Der Organismus hat bereits mess‑/logfähige Achsen (WGX‑Metriken, Events, OS‑Kontext), die man anzapfen kann.
Ideen werden in Experimente übersetzt (sonst ist es nur Kuratierung).
Es gibt einen Promotion‑Mechanismus zurück in Fleet‑Standards (sonst bleibt es Parallelwelt). Das ist im Metarepo als Prinzip explizit („Templates spiegeln“, „Lernen aus Sub‑Repos“).
Ihr akzeptiert eine hohe Kill‑Rate (sonst akkumuliert Müll schneller als Wert).
Epistemische Leere (explizit)
Eure konkrete Domäne/„Use‑Case“‑Constraints fehlen, nötig für:
Welche Regeln/Prompts/Workflows wirklich tragen. Ohne Stack‑Details (Sprachen, Deploy‑Pfad, Sicherheitsniveau, Team‑Setup) ist jede „Best Practice“ nur halbkalibriert.

Euer Zielsystem („Vibe“) ist nicht definiert, nötig für:
Selektion. Ohne Zielmetrik kein „adopt/reject“.

Das ist kein Blocker, aber es erzwingt einen Start im Pilot‑Modus (ein Experiment, ein Messrahmen, ein Promotion‑Pfad).

Typische Fehlannahmen, aktiv korrigiert
„Mehr Tools = mehr Vibe.“ Nein: Mehr Tools erhöhen oft Kontextwechselkosten; der Gewinn kommt aus stabilen Schnittstellen (Contracts, Instructions, wiederholbare Tasks).
„Vibe ist subjektiv → nicht messbar.“ Teilweise falsch: Proxies sind möglich (Iteration‑Latenz, Rework‑Rate, Kontextwechsel). OS‑Kontext‑Signale können diese Proxies stützen, ohne Rohtext zu speichern.
„Das Repo soll Wissen sammeln.“ Sammeln ohne Gate ist ein Museum ohne Feuerlöscher: schön, bis es brennt.
Repo‑Design als Experiment‑Engine
Rollenbeschreibung im Heimgewebe‑Sinne
Repo‑Rolle: VibeLab = Experiment‑ und Promotion‑Werkstatt für agentische Entwicklungsarbeit.
Es produziert nicht „Meinungen“, sondern validierte Artefakte, die in andere Repos ausgerollt werden können (über Metarepo‑Templates/Policies). Dieses Muster ist im Metarepo bereits normativ angelegt (Template‑SSOT + Drift‑Checks + Pull‑Lernen).

Strukturvorschlag
Ein Layout, das Exploration zulässt, aber Selektion erzwingt:

text
Kopieren
vibelab/
  README.md
  docs/
    concept.md
    runbook.md
    metrics.md
    promotion.md
    security.md
  experiments/
    EXP-YYYY-MM-<slug>/
      manifest.yml
      method.md
      results/
        result.md
        decision.yml
        evidence.jsonl
      artifacts/
        prompts/
        rules/
        diffs/
  patterns/
    adopted/
    rejected/
    anti-patterns/
  stacks/
    2026-04.md
    2026-06.md
  tooling/
    validate.sh
    pack-evidence.sh
    promote-to-metarepo.sh
  .github/
    workflows/
  .wgx/
    profile.yml
Warum so strikt: Der Metarepo warnt ausdrücklich davor, Repo‑Listen und „Wahrheiten“ in Markdown zu pflegen; Kanon liegt in strukturierten Definitionen/Contracts/Workflows. Ein Repo, das „Vibe‑Wissen“ ernst nimmt, muss genauso strukturiert sein wie eure übrigen Kontrollschichten.

Minimal‑Contract für Experimente
Der Clou ist: jede Idee wird ein Experiment‑Objekt. Das Repo enthält kein „free‑floating“ Brainstorming ohne Manifest.

Beispiel‑Manifest (Format kann YAML bleiben; Contract sollte perspektivisch „contracts first“ im Metarepo landen, wenn ihr es systemweit nutzen wollt).

yaml
Kopieren
id: EXP-2026-04-agent-instructions-layering
goal: "Reduziere Iterationslatenz bei Changes über mehrere Repos"
hypothesis:
  statement: "Layered Instructions (AGENTS + tool-specific) senken Rework"
  expected_effect:
    - metric: iteration_latency_p50
      direction: decrease
    - metric: rework_commits_per_task
      direction: decrease
method:
  environment:
    repos: ["metarepo", "wgx", "hausKI"]   # Beispiel
    tools: ["copilot-agent-mode", "cursor-agent"]  # Beispiel
  steps:
    - "Baseline ohne zusätzliche Instructions"
    - "Mit standardisierten Instructions"
    - "Vergleich: Zeit + Fehler + Rework"
metrics:
  collection:
    - source: "git"
    - source: "wgx"
    - source: "os.context"   # optional
decision:
  status: "iterate"   # adopt|reject|iterate
evidence:
  required:
    - "diffs"
    - "logs"
    - "time_measurements"
Neuer Hebel gegenüber den bisherigen Vorschlägen
Die obigen Modelle (Grok/ChatGPT/Gemini) fokussieren stark auf „Repo‑Ordnerstruktur“. Der größere Hebel ist eine Kanonische Zwischenrepräsentation (IR) für Agent‑Instruktionen, analog zur Idee in snippet-engine-control: dort werden Snippets als engine‑neutrale IR modelliert und daraus exportierbare Pläne/Adapter abgeleitet.

Übertragen auf Vibe‑Coding:

IR: „Instruction Blocks“ (Ziel, Stil, Do/Don’t, Repo‑Kontrakte, Test‑/Build‑Pfad, Safety‑Regeln)
Compiler/Exporter: generiert daraus:
Cursor‑Regeln (.cursor/rules)
Copilot Repo‑Instruktionen (.github/copilot-instructions.md)
Copilot Prompt‑Files (.github/prompts/*.prompt.md)
optional AGENTS‑Layer (AGENTS.md), den mehrere Tools explizit unterstützen
Wirkung: Eine Quelle, mehrere Zielsysteme, weniger Drift.
Nebenwirkung: Initialer Engineering‑Aufwand (Exporter + Validation).

Tool‑ und Ökosystem‑Integration
WGX als Pflicht‑Motorik
WGX ist im Organismus als Standard‑Motorik verankert; neue Repos sollen ein .wgx/profile.yml bekommen und Standard‑Kommandos nutzen.

Plan:

VibeLab bekommt .wgx/profile.yml mit Tasks wie:
guard (Contracts, Lint, Schema‑Validation)
validate (Manifest‑Schema, JSONL‑Evidence)
pack (Evidence‑Pack build)
promote (öffnet/erstellt Changesets für Metarepo‑Templates)
CI nutzt die wiederverwendbaren WGX‑Workflows (wie in wgx beschrieben) statt eigener Snowflake‑Pipelines.
Lenskit als Kontext‑Packager
Wenn ihr „Vibe‑Coding“ ernst nehmt, ist Kontext‑Qualität ein Primärhebel. lenskit/repoLens existiert bereits explizit, um Repos für LLMs aufzubereiten (Level „overview“ bis „max“, split‑fähig).

Plan:

Jede Experiment‑Execution erzeugt einen Context Pack (z. B. repoLens‑Export) als Artefakt, damit Ergebnisse reproduzierbar und auditierbar bleiben.
Das verhindert den Klassiker: „Hat bei mir funktioniert“ ohne rekonstruierbaren Kontext.
Sichere Anwendung von Diffs
Für agentischen Code‑Flow ist der „Patch‑Pfad“ kritischer als der „Prompt‑Pfad“. agent-control-surface ist bereits als lokales, schrittweises „Lenkrad“ gebaut: allow‑listed Repos, nur localhost‑Binding, keine mutierenden Aktionen auf main/master, JSONL‑Logging optional.

Plan:

VibeLab definiert den Standard: Agenten liefern Diff/Patch + Evidence, angewendet wird über einen sicheren Flow (acs oder vergleichbar).
Das senkt das Risiko, dass „Agent Mode“ versehentlich produktive Branches beschädigt.
Copilot: Agent Mode vs. Cloud Agent als zwei Modi im Repo‑Design
Aus GitHub‑Doku ist wichtig:

„Agent mode“ arbeitet autonom in der lokalen IDE‑Umgebung (Pläne, Edits, Terminal‑Commands, Iteration).
„Copilot cloud agent“ arbeitet autonom in einer GitHub‑Actions‑Umgebung, kann Repo recherchieren, Plan erstellen, Branch ändern und PRs erzeugen; er ist explizit von Agent Mode getrennt.
Plan‑Konsequenz: VibeLab sollte Experimente so designen, dass sie beide Modi abdecken:

Local Agent Mode: schnelle Iteration, hohe Interaktivität.
Cloud Agent: reproduzierbare, pipeline‑kompatible Task‑Abarbeitung.
Repo‑Instruktionen und Prompt‑Files als „Promotion‑Targets“
GitHub unterstützt:

Repo‑weite Instruktionen in .github/copilot-instructions.md und path‑spezifische Instruktionsdateien in .github/instructions/*.instructions.md; außerdem agent‑spezifische Instruktionsdateien wie AGENTS.md (und alternativ CLAUDE.md/GEMINI.md) mit Pfad‑Priorität.
Prompt‑Files als wiederverwendbare Prompts, gespeichert als *.prompt.md unter .github/prompts/.
Cursor unterstützt:

Projekt‑Regeln in .cursor/rules (versionskontrolliert, scope‑bar) sowie AGENTS.md als einfache Alternative; .cursorrules gilt als Legacy/deprecated.
Sinnvollster Promotion‑Pfad:
VibeLab produziert diese Artefakte nicht nur als Doku, sondern als ausrollbare Files, idealerweise via Metarepo‑Template‑Mechanik (Kanon) statt Copy‑Paste.

MCP als Tool‑Bus mit expliziter Sicherheitslogik
MCP ist als offenes Protokoll zur Integration von LLM‑Apps mit Tools/Datenquellen spezifiziert; es nutzt JSON‑RPC‑basierte Host/Client/Server‑Kommunikation.
Die Spezifikation betont explizit, dass diese Power (Datenzugriff, Code‑Pfad) harte Sicherheits‑ und Consent‑Prinzipien braucht (User Consent, Data Privacy, Tool Safety, Sampling Controls).

Plan‑Konsequenz für VibeLab:

Wenn ihr MCP‑Server/Tooling im Vibe‑Kontext verwendet (ihr habt bereits local‑MCP‑Bezug im Metarepo), dann nur mit:
Allowlist + Consent‑UI/Flow,
Preview‑before‑apply (wie acs‑Philosophie),
keine Secrets im Repo,
auditierbare Artefakte (JSONL, validierbar).
Governance, Roadmap und Risiko‑/Nutzenabwägung
Governance, damit es nicht verrottet
Regelset (hart, aber realistisch):

Kein Merge ohne Manifest + Decision + Evidence (sonst keine Selektion).
Alles „Adoptierte“ muss einen Promotion‑Pfad haben (z. B. PR/Sync‑Plan Richtung Metarepo Templates).
„Rejected“ ist ein First‑Class‑Asset (Anti‑Patterns sparen mehr Zeit als „Tipps“).
Release‑Cadence: „Vibe Stack YYYY‑MM“ – bewusst versioniert, weil Tool‑Mischungen veralten.
Metrikset für „Vibe“ als Output
Ein kompaktes Set (damit es messbar bleibt):

Iteration‑Latenz: p50/p90 „von Auftrag → Tests grün / Build ok“. (Belegt, dass Agent Mode iterativ mit Tool‑Outputs arbeitet.)
Rework‑Rate: Commits/PR‑Kommentare bis „done“ (Proxy für Missverständnisse).
Kontextwechsel‑Proxy: App‑/Fensterwechsel + Tippintensität als Signal (wenn mitschreiber aktiv ist, ohne Rohtext).
Safety‑Events: Anzahl blockierter Aktionen (z. B. „main/master write blocked“) als Indikator für Schutzgeländer, nicht als „Fehler“.
Start‑Roadmap in drei Phasen
Pilot (eine Woche):
Ein einziges Experiment: Instruction‑Layering (AGENTS + Copilot‑Instructions + Cursor‑Rules) gegen Baseline in 1–2 Repos. Ziel: messbare Latenz/ Rework‑Änderung. (Die Artefakt‑Targets sind technisch belegt.)

Stabilisierung (ein Monat):

Evidence‑Pack‑Pipeline (JSONL + Schema‑Validation; WGX‑Tasks).
Promotion‑Mechanik Richtung Metarepo (Pull‑Lernen/Reconciling).
Zwei Anti‑Patterns formalisiert (damit „Kill“ sichtbar Wert erzeugt).
Scale (quartalsweise):

Vibe‑Metriken als konsumierbare Artefakte, damit Leitstand sie visualisieren kann, ohne die Rolle zu brechen.
Optional: OS‑Kontext‑Signale systematisch als Proxy einbinden (Privacy‑Prinzipien beachten).
Nutzen‑ und Risikoklassen
Nutzen (plausibel, nicht garantiert):

Operativ: schnellere Iterationen durch wiederverwendbare Instructions/Prompts/Rules (technisch unterstützt durch Cursor/GitHub‑Mechaniken).
Epistemisch: weniger „tribales Wissen“, mehr reproduzierbare Evidenz (anschlussfähig an bestehende JSONL/Contract‑Kultur in eurem System).
Strategisch: schnellere Adaptionsfähigkeit, weil Promotions in Fleet‑Templates statt Tool‑Gefrickel pro Repo.
Risiken (real):

Drift/Parallelwelt: wenn Promotion in Metarepo fehlt → Widerspruch zur SSOT‑Logik.
Overengineering: zu früh ein IR‑Compiler bauen, bevor ein einziges Experiment Wert bewiesen hat.
Security‑Schulden: Tool‑Bus (MCP/Agent‑Tools) ohne Consent/Allowlist. MCP weist explizit darauf hin, dass implementierende Systeme Consent und Tool‑Safety sauber lösen müssen.
Mess‑Illusion: Proxies werden zu Zielen (Goodhart lässt grüßen und reibt sich die Hände).
Alternativpfad, der anders denkt
Statt ein neues Repo zu schaffen: „Vibe als Dimension in bestehenden Artefakten“ – d. h. jedes bestehende Experiment/Change‑System (z. B. in heimlern‑ähnlicher Policy‑Logik) bekommt 2–3 Vibe‑Proxies. Vorteil: keine neue Wissensinfrastruktur, weniger Fragmentierung. Nachteil: weniger Freiraum, weniger Fokus. (Dass heimlern bereits contracts‑/fixture‑validierte Entscheidungen als Artefakte behandelt, ist ein gutes Vorbild für diese Denkrichtung.)

Evidenzstatus, Unsicherheit und Essenz
Belegt, plausibel, spekulativ
Belegt:

Metarepo ist SSOT für Templates/Contracts/Fleet‑Definition und hat explizite Mechaniken für Template‑Sync und Drift‑Checks.
WGX‑Profil/Tasks + Guard‑Mechanik existieren als Fleet‑Standard.
Cursor unterstützt versionierte Regeln in .cursor/rules und behandelt .cursorrules als Legacy.
GitHub Copilot unterstützt Repo‑Instruktionen (.github/copilot-instructions.md), path‑spezifische Instructions sowie Prompt‑Files in .github/prompts.
MCP spezifiziert Sicherheitsprinzipien (Consent, Data Privacy, Tool Safety).
Plausibel:

Ein Experiment‑Repo mit harter Selektion steigert eure Velocity mehr als ein „Awesome‑List“-Repo.
Spekulativ:

Vollautomatische Rückführung von Vibe‑Metriken in chronik/leitstand als eigener Datenstrom (machbar, aber Contract‑/Implementationsarbeit nötig).
Unsicherheitsgrad und Ursachen
Unsicherheitsgrad: 0,34
Ursachen:

Kontextlücke: Use‑Case‑Details fehlen (Stack/Team/Compliance‑Randbedingungen).
Ambiguität: „Vibe“ als Zielgröße ist noch nicht operationalisiert.
Zeitbezug: Tool‑Features ändern sich schnell; die grundlegenden Mechaniken (Instructions/Rules/Prompt‑Files) sind zwar dokumentiert, aber Roadmaps bleiben volatil.
Interpolationsgrad und Hauptannahmen
Interpolationsgrad: 0,42
Hauptquellen der Annahmen:

Dass ihr den Metarepo‑Kanon‑Pfad wirklich nutzt (statt „nur im VibeLab zu bleiben“).
Dass OS‑Kontext‑Proxies für euch akzeptabel sind (Privacy‑/Erfassungsmodus).
Optimierungsgrad und Nebenwirkungen
Optimierungsgrad (Was/Wie/Wodurch/Wirkung):

Was: Iterationsgeschwindigkeit + Qualitäts‑Stabilität agentischer Änderungen.
Wie: Standardisierte Instructions/Rules/Prompts + reproduzierbare Experimente + Promotion in Templates.
Wodurch: WGX‑Tasks/CI‑Gates, repoLens‑Kontextpacks, sichere Patch‑Flows (acs).
Wirkung: Weniger Rework, weniger Drift, mehr Wiederverwendbarkeit.
Nebenwirkungen:

Mehr Initial‑Disziplin, weniger „spontanes Notieren“. (Das ist Absicht, aber fühlt sich am Anfang wie „Vibe‑Entzug“ an.)
Essenz
Hebel: Exploration → Selektion → Promotion (Templates) → Observability.
Entscheidung: Vibe‑Repo ja, aber nur als Experiment‑Engine mit Promotion‑Pfad in Metarepo.
Nächste Aktion: Ein Pilot‑Experiment bauen (Instruction‑Layering), CI‑Gate minimal halten, danach erst Struktur ausbauen.

Zum Schluss ein erkenntnisfördernder Witz (leider ohne Garantie): Ein Vibe‑Coding‑Repo ohne harte Gates ist wie ein Orchester ohne Dirigent – alle spielen leidenschaftlich, aber der einzige, der einen Takt erkennt, ist der Feueralarm.

Kritik an der eigenen Erörterung (blinde Flecken): Ich habe bewusst auf eure konkrete Domäne nicht spekuliert; dadurch bleibt der Plan generisch‑systemisch. Der blinde Fleck ist: welche Tasks in eurem Alltag die meiste Reibung erzeugen (Debugging? Refactors? Multi‑Repo‑Changes?). Ohne diese Hotspots kann man die Pilot‑Experimente falsch wählen.